Translator: Kristaps Kadiķis
Reviewer: Raimonds Jaks
Ar lielu nepacietību vēlos padalīties
dažos mani
ļoti pārsteidzošos atklājumos par to,
kas ir pašā uzņēmumu panākumu pamatā,
kādi faktori jaunuzņēmuma
panākumiem ir vissvarīgākie.
Es uzskatu, ka jaunuzņēmumu veidošana
ir viens no lieliskākajiem veidiem
kā padarīt pasauli labāku.
Ja ņemsam cilvēku grupu
ar tādu pašu stimulu
un iesaistīsim tos jaunuzņēmumā,
varam iegūt tādu cilvēkpotenciālu,
kāds nekad iepriekš nav bijis iespējams.
Viņi var sasniegt neticamo.
Bet ja jaunuzņēmuma organizācija
ir tik lieliska,
kāpēc tik daudzi no tiem cieš neveiksmi?
To es vēlējos uzzināt.
Es vēlējos uzzināt, kas jaunuzņēmuma
panākumiem ir vissvarīgākais.
Es gribēju tam
mēģināt pieiet sistemātiski,
izvairīties no saviem instinktiem
un, iespējams, maldiem
no daudzajiem uzņēmumiem,
ko šo gadu laikā esmu pieredzējis.
Es to gribēju zināt,
jo esmu dibinājis uzņēmumus
kopš 12 gadu vecuma,
kad vidusskolas sākuma klasēs
autobusa pieturā pārdevu saldumus,
tad vidusskolā taisīju
saules enerģijas ierīces,
tad augstskolā – skaļruņus.
Un kad pabeidzu augstskolu,
dibināju programmatūras uzņēmumus.
Un pirms 20 gadiem, es dibināju Idealab,
un pēdējo 20 gadu laikā
vairāk nekā 100 citus uzņēmumus.
Daudzus veiksmīgus,
un daudzus ļoti neveiksmīgus.
No neveiksmēm mēs daudz iemācījāmies.
Tā nu es mēģināju palūkoties
uz to, kādi faktori
visvairāk noteica uzņēmuma
veiksmi vai neveiksmi.
Es apskatīju šos piecus.
Pirmkārt, ideja.
Es kādreiz domāju, ka ideja ir viss.
Tas, ka nosaucu savu uzņēmumu Idealab,
norāda, cik augstu vērtēju
„aha!” brīdi, kad rodas ideja.
Bet laikam ritot,
sāku domāt, ka varbūt komanda,
izpildījums, pielāgojamība
ir pat svarīgāka nekā ideja.
Nebiju domājis, ka uz TED skatuves
kādreiz citēšu bokseri Maiku Taisonu,
bet viņš reiz teica:
„Katram ir plāns,
līdz viņam iesit pa seju.” (Smiekli)
Manuprāt, tā tas ir arī uzņēmējdarbībā.
Labs komandas darbs
ir spēja pielāgoties,
kad klients sit pa seju.
Klients ir skarbā īstenība.
Tāpēc es nonācu pie domām,
ka vissvarīgākā, iespējams, ir komanda.
Tad es sāku skatīties
uz uzņēmējdarbības modeli.
Vai uzņēmumam ir ļoti skaidrs veids,
kā no klientiem radīt ieņēmumus?
Es aizvien vairāk sāku domāt,
ka varbūt tas ir veiksmes pašā pamatā.
Tad es aplūkoju finansēšanu.
Dažreiz uzņēmumi saņem
milzīgu finansējumu.
Varbūt tas ir vissvarīgākais?
Un tad, protams, laika izvēle.
Vai ideja nāk daudz par agru
un pasaule tai vēl nav gatava?
Vai vēl ir par agru, proti, esat
visiem priekšā un jums pasaule jāizglīto?
Vai tā nāk tieši laikā?
Vai arī tā nāk par vēlu
un konkurentu jau ir par daudz?
Es rūpīgi apskatīju šos piecus faktorus
daudzu uzņēmumu griezumā.
Es apskatīju visus 100 Idealab uzņēmumus,
un 100 neIdealab uzņēmumus,
lai mēģinātu iegūt
kādas zinātniskas atziņas.
Pirmkārt, par Idealab uzņēmumiem runājot,
pieci labākie –
Citysearch, CarsDirect, GoTo,
NetZero, Tickets.com –
visi kļuva par miljardiem dolāru
vērtiem panākumiem.
Un pieci neveiksmīgākie uzņēmumi –
Z.com, Insider Pages, MyLife,
Desktop Factory, Peoplelink –
uz kuriem ļoti cerējām,
neko daudz nesasniedza.
Es mēģināju sarindot
visus šos rādītājus pēc tā,
kā, manuprāt, uzņēmumiem
veicās katrā no šīm dimensijām.
Un tad starp neIdealab uzņēmumiem
apskatīju vislielākos veiksminiekus,
kā Airbnb, Instagram,
Uber, Youtube un LinkedIn.
Un dažus neveiksminiekus:
Webvan, Kozmo, Pets.com,
Flooz un Friendster.
Neveiksmīgajiem uzņēmumiem
bija spēcīgs finansējums,
dažkārt pat biznesa modeļi,
bet tie neguva panākumus.
Es mēģināju saskatīt, kādi faktori
visos šajos uzņēmumos
veiksmes vai neveiksmes pamatā
tomēr bija vissvarīgākie,
un rezultāti mani ļoti pārsteidza.
Pirmajā vietā bija pareiza laika izvēle.
Laika izvēle uzrādīja 42 procentu
starpību starp veiksmi un neveiksmi.
Komanda un izpildījums bija otrajā vietā,
un ideja,
idejas dažādība un vienreizīgums
palika tikai trešajā vietā.
Tas gan nav galīgs spriedums,
un nenozīmē, ka ideja nav svarīga,
bet mani ļoti pārsteidza,
ka ideja nav vissvarīgākā.
Dažreiz lielāka nozīme
bija pareiza laika izvēlei.
Pēdējie divi, biznesa modelis
un finansējums mani nepārsteidza.
Manuprāt, uzņēmējdarbības modelis
tiešām nav tik svarīgs,
jo varat sākt arī bez tā
un vēlāk to izveidot,
ja klienti pieprasa jūsu preci.
Un par finansējumu, es arī domāju,
ja sākumā tas trūkst,
bet vēlāk sevi labi parādāt,
jo īpaši mūslaikos,
iegūt finansējumu ir ļoti, ļoti viegli.
Nu es katrā no šīm kategorijām
minēšu dažus ļoti konkrētus piemērus.
Katrs pazīst tādu milzīgu
veiksminieku kā Airbnb.
Šim uzņēmumam, kā zināms,
daudzi smalki investori atteica,
jo viņi domāja:
„Neviens svešiniekam
savās mājās neizīrēs telpu.”
Protams, cilvēki pierādīja pretējo.
Bet viens no panākumu iemesliem,
papildus labam biznesa modelim,
idejai un lieliskam izpildījumam,
bija pareizais laiks.
Šis uzņēmums radās
lejupslīdes zemākajā punktā,
kad cilvēkiem vajadzēja papildu naudu,
un varbūt tas viņiem palīdzēja pārvarēt
iebildumus izīrēt
savas mājas svešiniekiem.
Tas pats ar Uber.
Uber radās,
neticams uzņēmums,
neticams biznesa modelis,
arī lielisks izpildījums.
Bet laika izvēle bija tik ideāla
autovadītāju iesaistīšanai savā sistēmā!
Autovadītāji meklēja iespēju nopelnīt,
tas bija ļoti, ļoti svarīgi.
Dažas no mūsu agrīnajām veiksmēm,
Citysearch, radās, kad vajadzēja vietnes.
GoTo.com, par ko
1998. gadā paziņojām TED,
radās, kad uzņēmumi meklēja
lētus veidus apmeklētāju piesaistīšanai.
Mēs domajām, ka lieliska bija ideja,
bet laika izvēle
varbūt pat bija svarīgāka.
Un, lūk, neveiksminieki.
Mēs dibinājām Z.com, kas bija
interneta izklaides uzņēmums.
Mēs par to bijām lielā sajūsmā –
piesaistījām pietiekoši naudas,
mums bija lielisks biznesa modelis,
mēs pat vienojāmies ar spīdošu
Holivudas talantu, kas mums pievienojās.
Bet platjoslas pieslēgums
1999., 2000. gadā bija par maz pieejams.
Skatīties video internetā bija neērti,
pārlūkos vajadzēja kodekus un tamlīdzīgi,
un uzņēmums 2003. gadā beigās bankrotēja.
Tikai 2 gadus vēlāk,
Adobe Flash atrisinot kodeku problēmu,
un Amerikā platjoslas internetam
sasniedzot 50% pieejamību,
YouTube bija tieši pareizajā laikā.
Lieliska ideja,
bet neticami laba laika izvēle.
Patiesībā, YouTube, tikko sākot,
nemaz nebija biznesa modeļa.
Viņi pat nebija droši, vai izdosies.
Bet laika ziņā tas bija skaisti trāpīts.
Kopsavilkumā vēlos teikt,
ka izpildījumam noteikti ir liela nozīme.
Ideja ir ļoti svarīga.
Bet pareiza laika izvēle ir vēl svarīgāka.
Un labākais veids,
kā noteikt pareizo laiku,
ir paraudzīties, vai patērētāji
tiešām ir gatavi tam,
ko viņiem piedāvāsiet.
Un būt pavisam godīgiem
un nenoliegt redzētos rezultātus,
jo ja kaut kas ļoti patīk,
jūs to vēlaties īstenot,
bet jābūt ļoti, ļoti godīgiem
pret pareizā laika faktoru.
Kā jau iepriekš teicu,
manuprāt, jaunuzņēmumi
var padarīt pasauli labāku.
Ceru, ka dažas no šīm atziņām
var nedaudz uzlabot
jūsu veiksmes iespējas,
un tā radīsies kas lielisks,
kas citkārt nebūtu radies.
Liels paldies, jūs bijāt lieliska publika.
(Aplausi)